# 怎样成为一个让自己佩服的人

看标题有点像一碗热气腾腾的鸡汤，当然这不是真的，香气扑鼻的鸡汤文学和我们理性的摩羯座并没有什么关系。  

成为一个让自己佩服的人，乍一听很振奋，就像张无忌一夜之间打通任督二脉，张三丰将毕生精力传授给他，获得一身盖世武功，
成为人人景仰的明教教主。事实却是，比起让自己佩服，我们很容易成为让自己失望的人，或者，我们很容易营造这样失望的感觉。
一想到两个月从零到全栈，自己独立完成牛逼的项目，一腔热血就沸腾了。但是，作为热衷于立flag，并长于与现实握手言和的摩羯座，
失望往往填补了现实和期望之间的差距。

**我们的期望从哪里来**  
我们的失望来自内心感受，那么我们的期望是从何而来？  
参观thoughtworks办公之旅，袁欣老师的“说敏捷”让我印象深刻，在此之前，对敏捷的定义我的脑子里只有两个词:迭代和持续交付。
`什么是敏捷---为什么敏捷---敏捷实战(scrum/sprint/kanban)---敏捷于我们的意义`，从瀑布模型到水晶模型到重构模型，从测试驱动
到敏捷团队，从每日站会内容到kanban减少库存拉动进程，抽丝剥茧，一一呈现眼前，仿佛我置身其中，逐一参与，闭上眼睛也仿佛历历在目。
“如果有一天我成为了这样的人，应该会让我无比佩服自己吧！”  
抬头见英雄的时代，这就是我们期望的来源。我们心中有了期望的清晰模样，就有了期望。  


**对佩服对象的剖析**  
如果有幸明确了自己的期望对象，下一步要做的就是寻找实现期望的方法。将期望值实现。OOP思想里，一切都是对象，对象由属性和方法组成。
我参加特训营的初始动力之一，就是学习编程方法或是技巧，很多方法已经被封装好，直接调用就可以。后来我又发现，在属性和方法之上，还有一样更重要的东西，
设计模式。设计模式的作用是，它能指导对象在什么时候将某些属性设置为显性，什么时候调用哪些方法，在哪些情况下将特定的属性和方法结合。这种多样的设计方法组合
出功能各异的对象，这个对象被封装到不同的类中。仿佛用手头一堆杂乱的属性和方法，就可以抽象描述出整个世界所有物体，上帝视角？


**几点收获**  
试着回想一个月前的自己，我有哪些微妙的变化，基本有以下几点:
1. 目标导向转为过程导向
从前打开bing：选中今天的每日一题---Ctrl+C----打开bing---Ctrl+V---哇～
现在打开bing：“how to merge 2 array” "how to sort a array js" ""

2. 寻找问题
从前问问题:“为什么我刷新页面没反应？”“为什么我console.log()打印不出来？”“layui样式加载不出来怎么办，在线等”“是浏览器坏掉了吧”“难道我是个傻逼？”
现在问问题:“刷新没反应，先把ajax请求console一下，有请求，很棒，检查请求url路径，对的，再把返回的result来console一下，竟然有返回？为什么打印
不出来？但是你为什么要在return后面console？？内心毫无波澜，微笑着删掉console”

3. 看文档
从前:没看过什么文档
现在:特地下有道翻译，尝试看文档

4. 知识收集 && 消化
我一直在想怎么把理解具象化，很多时候，很容易陷入unknow unknow，这应该是阐述和描绘的过程，而不是复述。

把一个概念反复咀嚼与反刍的过程。在跟明志强讨论localStorage本地存储，

我:“localStorage存储的是什么”

明:“一个对象数组，这个对象用键值对存储，你要存100个学生信息，在localStorage里面只有一条数据，键名是students，键值是一个对象数组，这个对象里有100条信息”

我:“所以如果我要存100个学生信息，打开localStorage，里面数据是一个花括号，花括号里面有100个方括号，每个方括号里面就是一条学生信息”

明:"你记符号干什么，没人让你去背这些，要自己理解"

我:“我已经知道localStorage的存储格式了，甚至还能描述出来，我难道还没理解？”

明:"你要是真理解了，理清找关系，不是背符号，去找画面感"

看着明志强一脸意味深长的表情，我甚至有点想笑。画面感？excuse me?hehe.  

几天之后，我再尝试回想localStorage的存储内容，如果不是对象数组，换成100个键值对，怎样？如果是其他数据结构，怎样统一输入？  
我突然发现**画面感**这个东西很神奇，理解吸收一样东西，怎样去绘制这幅画面，怎样向别人描述这幅画面，这与思维导图又不同，一个分支
写定义，一个分支写用途，整合的时候你还是需要花力气记住每个分支标题，但如果是一幅画面，我不需要记住任何符号或打标记，我要做的，就是
顺着画面延伸，眼光所及就是我当前思维的聚焦点。  

`我是一个画家，左手拿着对象，右手拿着场景，数据是我的墨水，前后渲染成一幅旧画`


5. 试错  
console.log()大法好  
debug大法好  
从此再也不用肉眼debug了  

**这是一个悖论**  
成为一个让自己佩服的人，这是一个悖论。  
两个实力悬殊的人对弈，弱的一方可能产生羡慕，嫉妒，佩服的情感，但一个人左手和右手下棋，还会有这些相形而现的情感？敛棋息子，呵呵一笑。  

对于傲娇的摩羯座，得到自己的认可要比得到别人的肯定难得多。
很难说，也许X年后的某一天，我窝在我家后院的摇椅上悠闲的喝着下午茶，夕阳的余晖温柔的撒在我的脸上。一个少女的声音突然在我背后响起：  
“樊东方，我特么真是爱死你了”  
卒。

                                                                                                                    樊东方








